Wierzę

Wierzę w Boga Ojca wszechmogącego,
    Ojca naszego,
Przez któregom jest duch rodzony,
Twórczością i wolą udarowany,
    Abym się objawił światłością.

Wierzę w Chrystusa Pana,
    Słowo świata całego,
Który wszelką sprawę czyni,
    Żywot ku Ojcu prowadzi,
    A urodził się z Dziewicy
    Przez natchnienie Ducha Świętego
    Za śćmieniem się ludzkiej natury.
I rozpięty był na krzyżu;
    Trzy dni przetrwał w łonie ziemi,
A po trzech dniach zmartwychwstał
    I niesion jest z ciałem w obłoki,
    Skąd przyjdzie rządzić Królestwo Boże.

Wierzę w Ducha Świętego,
    Trzecią Świętej Trójcy osobę,
    Nieśmiertelną i wszechmocną,
Z Ojca i Syna urodzoną,
    Równą Ojcu i Synowi,
Przez którąm jest napełnion świętością.

Wierzę w święty Kościół powszechny,
    I w najwyższego Ducha pasterstwo;
Wierzę w świętych Duchów związek,
    Widzialnych i niewidzialnych —
Wierzę w świata przemienienie,
W ostateczne zmartwychwstanie
    Ciała wszelkiego na ziemi.
W Królestwo Boże widzialnie
    Przychodzące z przemienieniem
    Natury naszej cielesnej,
    Z przełamaniem grzechu wszelkiego —
Wierzę. I w żywot wieczny. — Amen.
